Людвиг-в-ж-ж
?
LiveJournal
Main
Ratings
Disable ads
Login
Login
CREATE BLOG
Join
English
(en)
English (en)
Русский (ru)
Українська (uk)
Français (fr)
Português (pt)
español (es)
Deutsch (de)
Italiano (it)
Беларуская (be)
grosslarnakh
Subscribe
Log in
No account?
Create an account
Remember me
Forgot password
Log in
Log in
Facebook
VKontakte
Google
No account?
Create an account
Людвиг-в-ж-ж
[Recent Entries][ Archive ][ Friends ][ Profile ]
Метки:
[ Все ]
[ Худобища: -30 ]
[ Схема метро - 2013 ]
[ Напольная навигация ]
[ Дизайн дизайнера ]
Below are the 40 most recent journal entries recorded in the " Людвиг-в-ж-ж " journal: [ << Previous 40 entries ]
September 1st, 2017
12:21 [ Link ]
Побаловаться: телеграм У меня новая песочница - https://t.me/ldwg_channel . Я туда пишу разное. А комменты и добавки читателей тут – https://t.me/ldwg_chatique .
Tags: телеграм ( 3 comments | Leave a comment )
July 17th, 2017
22:46 [ Link ]
Цветотесты Сначала я пытался продать N. байку про то, что у греков не было в словаре слова «синий», и поэтому они не видели синего цвета . Особого интереса этот ботанский брпрмр, правда, не вызвал. Тогда я зашел со стороны картинки, в которой один зеленый квадратик отличается от остальных, оттуда же. Я квадратика этого в свое время не нашел, а N. опознала его сразу же: ( Read more... Collapse )
Tags: манселл , тест , цветоощущение ( 48 comments | Leave a comment )
22:25 [ Link ]
Р: Р и Р Это – короткая напоминалка о рассказе в Ростове-на-Дону через неделю и в Рязани в сентябре. Кто там живет, приходите . У меня все.
Tags: рассказ-5 ( 1 comment | Leave a comment )
May 30th, 2017
8:11 [ Link ]
Вакансия редактора: результаты Девятого мая я публиковал вакансию редактора . Всего пришло 41 письмо, отсмотрел кучу материала по ссылкам. По студийной практике я знаю, что выбираю кандидатов со скрипом, и делаю это плохо. Но я честно постарался: пересортировывал все раза три. 5 писем попали в мою личную оценку «холодно». Это было легко, я доебался до формальностей – не было ссылок на тексты; или только ссылки на резюме; или письма с претензией а-ля «при указанной загрузке интересует оклад такой-то», и тоже, что характерно, без ссылок. 21 письмо в прохладном списке. В основном, слабые тексты либо слабо задан формат. Как правило, нет регулярной рубрики. 11 теплых. Это было тяжелее - практически у всех есть регулярные рубрики и система деланья. Перечитывал несколько раз. Мне помогли выбрать только письма ребят из «горячо». В папке «горячо» 4 письма - там собрались какие-то машины-убийцы. У людей тексты без воды, настроены регулярные машины публикации, пишут хорошо. Долго думал, в итоге выбрал интуитивно, чутьем: по складу ума. Поговорили, ушли на испытательный заход. Из любопытного: это редактор, приславший письмо самым первым. Я благодарен всем, кто написал. Кто в какой папке - не скажу.
Tags: вакансия , редактор , результаты ( 1 comment | Leave a comment )
May 29th, 2017
13:53 [ Link ]
Одесская накладка, львовские комменты и киевский аэропорт Скоро прилечу в Одессу. В Одессе мой рассказ умудрился случайно влепиться в одно время с рассказом Майкла Вольфа, который « Вольф Оллинс ». Для тех, кто не дизайнер: ну это как если бы ты приехал в классный город с выступлением к друзьям, и оно внезапно совпало с единственным концертом «Ю-ту». Майклу 84 года, он выбрался на Украину именно в Киев и именно в Одессу, и совпадение выходит каким-то не але. Часть дизайнеров выбрала одно мероприятие, часть другое, и происходит какое-то месиво и смятение. Рад сообщить, что мы договорились с организатором: рассказ Майкла сдвинется на час позже, мой рассказ начнется на полтора часа раньше. Так что если хочется успеть и туда и сюда, то можно будет сходить в « Терминал 42 », пообедать, выдохнуть и потом в « Проектор ». Если подвижка меняет ваши планы, я сорри, но думаю, все ребята взрослые и все все понимают. Я сам собираюсь сходить, так что рекомендую. * * * Еще прилечу во Львов. Во Львове поднялась какая-то дрожь в комментах : я по-украински знаю только пять-шесть слов, но что-то там про вату и встречу помидорами. К сожалению, я слишком хорошо понимаю чуваков: сам такой и отлично знаю, что значит кипеть священной яростью. Иногда внутри что-то щелкает, в дело вступает внутренняя защита и она превращает меня в барана. Когда выдыхаешь, все становится поспокойнее. Проблема в том, что иногда выдохнуть не можешь несколько лет: берет за живое и картина мира действительно не предполагает общения с врагом. Чтобы помнить, как это бывает, я, например, не удаляю из ЖЖ посты, в которых вел Священную Войну с «Мегафоном» . Собственно, я буду рассказывать о том, как обуздывать свои эмоции и тренироваться выключать истеричку, если ты набит тревогой. Так же буду рассказывать о том, как не поддаваться на чужие эмоции и учиться мыслить ясно. Примеры будут из жизни дизайнеров-менеджеров, но это сплошь и рядом полезно и другим ребятам - архитекторам, инженерам, программистам и так далее. Вообще чем дальше, тем больше людей приходят целыми компаниями, и очень часто это не дизайнеры. Естественно, глупо ходить или не ходить на рассказ только потому, что у кого-то другого есть мнение о том, как ты должен себя вести, чтобы хорошо себя вести в его картине мира. Лично я собираюсь быть, приходите тоже . * * * Прибыл недавно из Киева. В Киеве такая была ситуация: в аэропорту пограничники собирают три десятка пассажиров без украинских паспортов и маринуют их в очереди на специнтервью. Все как в двадцать первом веке: ручная проверка нелепых бумажек затягивается надолго (я прождал три часа, и в очереди было народу еще на час), аппаратов с водой и едой нет, пассажиры закипают, ругаются про концлагерь и объясняют на повышенных тонах про малолетних детей, ждущих у аэропорта. Среди пограничников есть сочувствующие ребята, по которым видно, что они охуевают от своей работы, и те, кто уже устал и кому все равно, ну и те, в ком прорывается радостное злорадство от того, что прямо на въезде в столицу они назло врагу успешно строят маленькую копию Российской Федерации в ее самой дебильной версии. Так что мне это было привычно, как будто вернулся домой, нечаянно купив по пьяни обратные билеты в московский аэропорт «Внуково». Даже лучше: в киевском аэропорту «Борисполь» по недосмотру Министерства Унижения Иностранцев работает вай-фай, а еще есть столы, за которыми можно поработать, так что время пролетает незаметно. Ну и плюс иногда сидельцев в очереди подходят морально поддержать украинские пассажиры, возвращающиеся домой. Лайфхак: если летите в Киев с красным паспортом в кармане, захватите с собой еды и воды – они позволяют выйти целым из игры в «Вас много, а я одна». Если хочется аще совсем комфорта, имеет смысл взять коврик для йоги или там майку и кроссовки: в аэропорту дохрена места для разминки. * * * Про этот конфликт русских и украинских чиновников, которые рады вести себя как бараны, уже есть хорошая цитата. «Чума на оба ваши дома».
Tags: Майл Вольф , киев , львов , мегафон , одесса , проектор , рассказ-5 , рассказы , терминал 42 ( 2 comments | Leave a comment )
May 12th, 2017
17:22 [ Link ]
Про рассказ-5, или Лекционные нюансы Провел в этом году несколько публичных рассказов. Приезжал в город, в субботу рассказывал для дизайнеров, в воскресенье - для менеджеров. Были разные залы: большие, маленькие, шумные, тихие. Между нами, лекторами, поделюсь секретиками технологии: 1. После похода на рассказы и лекции люди часто делятся у себя в блогах услышанным. Интересно, что мало кто услышал именно то, о чем ты говоришь; исключения можно пересчитать на пальцах одной руки. Я сначала переживал за искажения смысла и за то, что вчера к нам приезжал Людвиг и на лекции сказал что ты несешь что ты несешь омайгад остановись хватит хватит аааа, но потом сам сходил на чужие лекции, позаписывал, затем перечитал записи и понял, что люди все так устроены, это нормально. 2. Иногда так получается, что ты можешь наступить на сердце какой-нибудь слушательнице. Бывают взрослые варианты – когда получаешь письмо, что девушка вот что-то почувствовала, но знает, что это скоро пройдет и просто лови привет. Бывает и тяжелее. Я предпочитаю не ввязываться: ну похож на чьего-то отца, или там у человека тяга к депрессивным ребятам с мрачным чувством юмора. Такая влюбленность пройдет, если ее не раздувать. Лайфхак: меня научила одна человеколюбивая собеседница, что если вообще стесняешься чужого интереса, то надо на прощание в конце рассказа сказать «Желаю всем девушкам в зале похудеть». Но это важно делать уже в воскресенье и потом не интересоваться в интернете, что ты там вчера говорил, когда приезжал к нам в город. 3. Длительность школьных уроков по 45 минут с переменой не идиоты придумали. Откуда взялась манера сидеть в зрительном зале полтора часа, не поднимая задницы от стула, я вообще не понимаю. Я устраиваю перерывы каждые 45 минут, и лучше этого, похоже, только перерывы каждые 30 минут. Собираюсь их внедрить, позырю. 4. В Питере можно опоздать на лекцию и все все поймут, и не стыдно даже – похоже, город как-то так влияет. 5. Очень полезно устраивать в лекционном туре перерыв в пару месяцев. Перегруппироваться, выдохнуть, все переписать. Мой предел – восемь выходных подряд вне дома, затем кошка начинает думать, что ты сантехник, и перестает уже подходить. 6. Про голос. Три часа говорения сильно физически выматывают. Подозреваю, что можно натренироваться, и есть трюки. Приму в дар совет, что почитать про это. 7. Мой нынешний предел комфортного звучания без микрофона – аудитория в сто человек в зале. 8. Самая большая проблема – вентиляция. Бывает, она просто может не справляться с залом, полным людей. Бывает, что забывают включить. Но иногда случается вообще ад: то дежурный ушел обедать, то вентиляцию не велят включать хозяева здания, ибо киловатты дорогие (!). После разноса, который устраивает организатор, система начинает справляться: появляются дополнительные мощности, память и лишние киловатты, и дежурный сидит на месте как вкопанный. Иногда прямо жалею, что вроде как не принято устраивать разнос заранее, до того, как случится факап. Подозреваю, что именно это практикуют менеджеры, с начала проекта отрывающие голову дежурному за какую-нибудь пустяшную оплошность, а потом под сдавленный шепот исполнителей наслаждающиеся тем, как все идет классно. Но за это же надо платить тем, что привыкаешь быть сукой. 9. Всегда найдутся один-два очень критично настроенных слушателя. Ничего нового не звучит, материал не изменился, ты мудак, все не так, и вообще похож на Станиса Баратеона. У опытных лекторов подсмотрел чудесную мантру для таких случаев, вот она: «всегда бывают те, кто пришел на спектакль и ошибся адресом». Произнесение мантры позволяет перестать нервничать и идти спокойно еще раз переписать нахрен весь материал. 10. Если тебе кажется, что ты плохой рассказчик, просто назначь очередное мероприятие и продавай билеты – см. « Главную лекторочью тайну ». 11. Я побывал на лекции у человека, занимающегося проблемами неструктурированного мышления и увидел самую четкую в своей жизни структуру повествования. Ушел под впечатлением и сейчас пробую все переписать и перестроить, но это требует переналадки головы. Впрочем, мой девиз в этом полугодии – «не ссать и не бояться», так что я обложился книжками про когнитивную терапию и системную теорию. Очень сложно писать при этом простым языком, но тут просто надо придерживаться девиза. 12. Всегда была проблема с придумыванием названия, отражающего суть. Наконец-то родился лайфхак: очередной рассказ озаглавил «Рассказ-5»: как танк «Т-34». Потом допридумал расшифровку – «Как я выхожу из тупиков», и оказалось, что допридуманное удобно дописывать через двоеточие, типа «Рассказ-5: как я выхожу из тупиков». Если потом допридумается другое название, будет «Рассказ-5: другое название», технично. --- Что в итоге. Я открыл новый рассказ – http://ludwigbistronovsky.ru/lectures/5 , убрал билеты на отдельные дни там, где это было возможно. Через неделю - Киев , потом - Ижевск , Львов , Одесса . А Игорь Фаткин снял атмосферный ролик:
Tags: игорь фаткин , лекция , рассказ , секреты , список ( 29 comments | Leave a comment )
May 9th, 2017
17:39 [ Link ]
Вакансия редактора Разработчик нашелся и приступил к работе. Спасибо всем, кто написал. Между тем постов в ЖЖ больше не стало – в основном потому, что в моем списке дел до нового поста еще тридцать-пятьдесят дел каждый день. При этом большая часть их связана с писаниной. Я пишу все время как лошадка – недавно даже на ноуте сломал пробел. К счастью, практически все в этом мире можно починить изолентой. Под пробелом на куске компьютерной платы оказалась выгравирована надпись: "Людвиг, не еби мозг, возьми уже редактора". Значит, пора пройти следующую часть квеста и найти редактора. Ну вот, я ищу редактора сайта ludwigbistronovsky.ru . Ему (или ей) предстоит взять у меня гору материалов, разложить на логические кучки, придумать подходящие форматы. Потом планомерно превратить гору в пару десятков больших материалов и в сотню маленьких. Еще предстоит параллельно превращать устный рассказ в письменный опорный конспект. Еще понадобится искать источники, уточнять детали. Все это - не теряя присутствия духа и терпения. Я ищу долгих отношений: история примерно на полгода (для начала). Про оплату: не стоит писать, если вы Горите Желанием Помогать Мне Бесплатно – я в это не играю, так долгие дела не работают. Чтобы прикинуть желаемый гонорар, рассчитывайте на 20-часовую загрузку в месяц равномерными порциями раз в неделю. Надо пройти тест: написать про свой опыт, и дать ссылки на проделанную редакторскую работу, и объяснить, почему вам кажется, что эта работа про вас, и все это ровно в 88 словах. Так как тут большинство редакторской аудитории уже зачумлены и прокляты, то вот вам лучик помощи от Вселенной: фразу "я учился у Ильяхова" можно сокращать до "Яууи". Письмо надо назвать "Я редактор" и отправить на ludwig@ludwigbistronovsky.ru .
Tags: вакансия , работа , редактор
April 25th, 2017
15:02 [ Link ]
Вакансия разработчика Последнюю неделю я провел в прекрасной стране программирования: переписывал движок для следующей версии сайта. Только закончил прототип, он теперь крутится на моем компе, можно чуть-чуть поднять голову. И вот поднятая голова видит, что не получается одновременно и работать, и движок писать, и отдыхать, и тексты хреначить. Естественно, страдают тексты – время на них самое беззащитное. А я хочу его спасти. В общем, я ищу разработчика для сайта. Традиционный рэпачок: мне нужен веб-технолог, умеющий гит (местный репозиторий, не гитхаб), БЭМ на уровне автоматизма, твиг, немножко джаваскрипта. График: сначала примерно двадцать часов в месяц, потом поменьше. Работа: нужно поддерживать сайт, написанный на болте ( http://bolt.cm ), и постепенно раздел за разделом переписать его весь. Я ищу долгих отношений: если вы быстро загораетесь и быстро гаснете, мы не сработаемся. Важна регулярность: умение организовать выдачу стабильного куска работы каждую неделю, чтобы мотор бился ровно. Оплата по итогам разговора. Короткий рассказ о своем опыте, ссылку на свой гитхаб и предполагаемую схему оплаты нужно прислать на ludwig@ludwigbistronovsky.ru .
Tags: вакансия , работа
April 10th, 2017
12:21 [ Link ]
Что такое мемы, и что такое т-мемы, и что такое люди В уголок ботана: очень замечательное видео Сьюзан Блэкмор про мемы: https://www.ted.com/talks/susan_blackmor e_on_memes_and_temes?language=ru Проверочный тест: если не можешь объяснить пятикласснику, как отличить мем от не-мема, то имеет смысл зырнуть. Если хорошо войдет, то мир вокруг вас после просмотра этого видео никогда не будет прежним. Мне, конечно же, про галстучный треугольник на туалетной бумаге вштырило. « 90 дней дневника »-9
Tags: Ричард Докинз , Сьюзан Блэкмор , дарвинизм , копирование , мемы , тед , туалетная бумага ( 13 comments | Leave a comment )
April 5th, 2017
11:45 [ Link ]
Реабилитация тапок Когда в начале зимы в квартире было холодно, я купил хорошие тапки. Они теплосберегающего черного цвета, сверху мягкий уютный материал, снизу - крепкая шуршащая подошва. В таких тапках приятно проводить время: ходить по квартире и думать, какие тапки хорошие. Кошке, которая у меня живет, они тоже нравятся. Не знаю, кстати, как правильно будет по-русски: «кошка, которая у меня живет» или «кошка, в доме у которой, так и быть, живу я», но ладно - в общем, кошка. Серая милая девочка. Девочка - сложная: она дочь феи милоты и нимфы тревожного контроля. Если бы я разбирался в терминологии, то изрек бы что-то типа того, что у нее параноидальные особенности личности вкупе с обсессивно-компульсивной акцентуацией, но так как я в этом ни черта не понимаю, то лучше на пальцах расскажу. Судя по всему, она призвана в этот мир, чтобы обходить в состоянии напряжения периметр квартиры, чутко прислушиваясь к происходящему внутри и снаружи. По нечетным минутам, когда периметр обходить не тянет, она отдыхает: лежит с мимимишным видом в точке, из которой может оценивать перемещения всех находящихся внутри Зоны Контроля. Ты выходишь из комнаты на кухню - кошка оценивает обстановку, встает, переходит, переукладывается. Когда мне хочется развлечься, я ее троллю: хожу туда-сюда, двигаю животное на расстоянии. Работает как часы. Естественно, как дочь нимфы тревоги, она одобряет тапки с шуршащей подошвой. Утром слышит: тапки зашуршали, бежит: сейчас будут чесать. Чесать будут потому, что у нее в организме есть дурацкий какой-то орган, перерабатывающий кошачий корм в падающие волосы, и проще пять минут по утрам повычесывать, чем ездить в Икею раз в месяц за новыми валиками для шерсти. Ну вот я встаю, надеваю тапки, беру чесалку-триммер, кошка уже материализовалась под рукою, мы приступаем к парикмахерским процедурам. * * * И все хорошо, да только чесалка начала со временем бить кошку током. Летят искры, в шерсти электричество. Как будто видеоканал «Креосан», где парни шмаляют друг в друга миллион вольт и радостно гогочут от возбуждения, только без видеоканала, миллиона и радости - просто ток и кошачий нос, и недовольное бормотание. Естественно, она как параноик думала, что я все специально подстроил, и уходила в гневе. Естественно, я как параноик думал, что во всем виновато то, что на мне надеты тапки, и наверняка на заводе подстроили диэлектрический материал для подошв. В принципе, дома затопили батареи, и я мог чесать ее без тапок. Но тапки-то мне нравились не меньше кошки: они тоже красивого цвета, тоже сделаны из уютного материала, и тоже шуршат, но их еще можно и надеть на ноги, а кошку - нет. Нужно было сделать выбор. * * * Тут мучительный выбор. * * * Слава богу, я взрослый человек и способен принять решение. Я решил гуглить разную чушь типа «что выбрать: выгнать из дому кошку-фею-милоты или выкинуть любимые тапки с подошвами из диэлектрика». И тут паранойя сорвала джек-пот: оказалось, что а) причина есть и б) виноваты вовсе не подошвы. Виноваты батареи. Все дело в том, что с началом сезона отопления воздух сохнет и кисоньки начинают искрить. Есть свидетели, описывающие появление искр до нескольких сантиметров длиной. Чтение пары страниц форумов про то, как безволосые кошки-сфинксы бегут по вечерам к хозяевам, тянутся мордой к руке и получают в ответ искру в нос, заставляют чувствовать себя морально беспринципным человеком, способным над описанием чужих страданий ржать до слез. Это лечится (я имею в виду не пробивание на хи-хи при чтении кошачьих форумов, а электрическое пробивание). И лечится простым увлажнением воздуха. Так что к утреннему причесыванию я теперь приношу плошку с водой, и периодически смачиваю триммер. Кошку (для экономии дальнейшего места назовем ее К.) больше не бьет током, так что она расслабилась и придумала забаву: норовит упасть прямо на плошку и все расплескать. Волос по всей квартире нет, тапки реабилитированы, дома идиллия, и теперь я точно знаю, что забыл всю физику из курса школьной программы, и уверен, что со временем люди деградируют. Аминь. --- После прочтения текста ответьте, пожалуйста, на контрольный вопрос.
Poll #2065801
Контрольный вопрос. Выберите один ответ.
Open to: All , detailed results viewable to: All . Participants: 257
Я и физика
View Answers
Я учил в школе физику
113 ( 44.0 % )
Я не учил в школе физику
41 ( 16.0 % )
Я сам учитель физики
10 ( 3.9 % )
У меня дома есть кошка
93 ( 36.2 % )
« 90 дней дневника »-8
Tags: 90 дней дневника , кошка , опрос , физика ( 47 comments | Leave a comment )
April 4th, 2017
21:54 [ Link ]
Увлекательные разговоры о шизофрении с депрессией На прошлой неделе я провел три вечера в « Академии Постнауки » - ходил на курс основ клинической психологии, который проводила Мария Падун. Она кандидат психологических наук и отлично умеет объяснять сложные вещи простым языком. Публика набралась разношерстная: от практикующих психологов через преподавателей к журналистам и дизайнерам. Можно было задавать любые вопросы. Меня, естественно, интересовал самый важный вопрос клинической психологии: насколько коллектив практикующих психиатров напоминает собрание милых людей, говорящих ласковыми добрыми голосами, контролирующих свои эмоции и берегущих коллег от потрясений (после ответа у меня создалось ощущение, что напоминает не очень). Так как я вообще не ориентировался в теме, мне было очень полезно. Речь шла о клинической психологии, психической норме и патологии, шизофрении, депрессии, тревожных расстройствах и расстройствах личности. Если вы делаете стойку на какие-то из перечисленных ключевых слов, и однажды будет возможность сходить к Марии, то горячо рекомендую. Если стойка произошла прямо сейчас, то вот несколько статей, подборок книг и видео - https://postnauka.ru/author/padun . Из неожиданного: чертовски сложно слушать про депрессию или там пограничное расстройство личности и не оказаться в эмоциональном дауне. Если не запастись сладким, то на душе очень тяжело. Не представляю, как люди вообще привыкают к постоянному сопереживанию чужой боли. Также оказалось, что я уже забыл, как здорово вместо чтения книжек послушать преподавателя: слежение за чужой речью в теплом ламповом режиме нагружает мозг сильно больше, чем просмотр видоса. Обращаешь внимание на неожиданные речевые обороты: типа "о, я бы так точно не сказал, вон оно что". После курса я четче начал замечать, как внутри меня срабатывают защитные механизмы, и как когнитивные искажения заставляют видеть все в черном цвете. Я теперь придумываю способы пускать депрессивные поезда под откос: сейчас выискиваю всякие мелкие дела, вызывающие радость – типа заведения веселенького плейлиста для танцев во время чистки зубов. Видео не будет. Ближайшие другие курсы «Академии Постнауки» тут - https://postnauka.ru/academy/ . Сейчас там висят анонсы рассказов про память, зависимости, экзопланеты, бигдату, развитие ребенка и происхождение человека. Если вам были нужны волшебный пинок и смена обстановки, то ловите.
Tags: Академия Постнауки , Мария Падун , Постнаука , депрессия , клиническая психология , учеба , шизофрения ( 2 comments | Leave a comment )
April 1st, 2017
23:17 [ Link ]
Книги: дневники Толстого За эти три месяца я понемножку освоил дюжину книг: что-то пролистал, что-то прочел полностью. Начну с дневников Толстого . Их упомянул один из читателей в ЖЖ, я пошел посмотреть и затянуло: для меня чтиво оказалось очень сильным. Интересна история про то, как влиятельный и знаменитый в конце жизни Л.Н. последовательно и уверенно боролся с обожанием и людским вниманием, создавая о себе дурную молву: отказывая в помощи, потворствуя притеснению крестьян и пр. Если вам почему-то зайдет хорошо, то сюда же в копилку ссылка, которую подкинул Серега Шабалин – «Хороший 16-минутный спич на постнауке о кризисе веры Толстого и о том, как он пропустил Нагорную проповедь через рацио и сделал из этого понятный свод правил, лишенных мистицизма... как пример изменения личности и работы над собственной стратегией.» Это рассказ политолога Бориса Прокудина о поиске Л.Н. смысла жизни: « Анархизм Льва Толстого » (для ребят, которые, как и я, не могут долго слушать, есть текстовая расшифровка): « 90 дней дневника »-7
Tags: 90 дней , Борис Прокудин , Лев Толстой , Серега Шабалин , книги ( Leave a comment )
March 29th, 2017
15:24 [ Link ]
Почему 90 дней У меня никак не получается составлять далеко идущие планы: в голову не лезут расчеты ни на всю жизнь, ни на пять лет, ни даже на несчастный год. Ну то есть умом я понимаю, что через полгодика будет август-сентябрь, и будет жарко, но совсем не чувствую приближения этого времени: оно слишком далеко. Ясно представляю себе примерно неделю вперед, а дальше туман. В обратную сторону — то же самое: что было неделю назад, я представляю себе неясно, там тоже все размыто. Поэтому я разбил год на четыре куска по примерно девяносто дней. И вот-вот подходит к концу первый кусок: с начала января по конец марта. Все время я вел традиционный дневник, и мне есть куда подсматривать, чтобы вспомнить события. За это время появилось несколько сотен записей, среди них шесть десятков — с тегами #открытие и #важно : так я помечаю вещи, изменившие мой взгляд на мир. Я прошел очередной очень полезный курс психологической работы. Провел достаточно публичных рассказов, чтобы понять, о чем я хотел бы рассказывать. Сделал кучу всего. И вчера осознал лежащую все это время перед моим носом очень крепкую идею для будущей книги (поэтому остановился и писал ее, а сюда не писал). Ну и, конечно, теперь я могу не мусолить в голове несколько тем, а просто открыть дневник, выбрать че-нить и начать с ходу писать. 90-дневка — это очень крутой лайфхак. Я это понял, когда она избавила меня в первый раз от чувства вины. Было так: спустя несколько дней после начала я возжелал изучить голландский язык. Посмотрел в первый день один ролик, на следующий день — второй, а потом в меня стало не влезать. Третий просмотр я отложил сначала на день, потом — еще на парочку. А потом пришел прорыв: я просто взял это дело «выучить голландский» и отправил самому себе из января в апрель. Подумал, что в январе в меня точно никак не лезет, а к весне я, возможно, научусь по-другому распределять время (и так и получилось: научился). А может быть, решу, что мне голландский нахрен не нужен (так и есть, решил). Но в тот момент, когда посылка ушла, я испытал сильнейшее чувство облегчения от того, что сделал выбор. Упс: я пишу по четверть часа, время вышло, завтра продолжу. На картинку у меня тоже одна минута, но я думаю, что это и так ясно. Это была запись номер 6 про 90 дней дневника .
Tags: 90 дней ( 10 comments | Leave a comment )
March 26th, 2017
20:44 [ Link ]
Аэрофилам: интересные, хоть и грустные, примеры Цитата из переписки (автор – не я, а мой собеседник С.): [...] после книги « Мозг и душа » собираю случаи разбалансировки системы «мозг-сознание-организм»; в рамках борьбы с аэрофобией изучал материалы расследований крупных авиакатастроф и неожиданно нашел интересные, хоть и грустные, примеры [...] 1. Соматогравитационные иллюзии 2013 г., Казань, Боинг-737 с большой скоростью и большим углом наклона столкнулся с землей. Командир воздушного судна не справился с управлением. В чём суть: при определенном сочетании ускорения и угла наклона вестибюлярный аппарат сбивается и выдает «ощущаемое» положение в пространстве, отличное от фактического (в отчёте МАК даже есть экспериментальное моделирование такого расхождения, называется «иллюзия перевернутого полета»). К чему это приводит: самолет после набора высоты уже выровнялся и начинает отклоняться вниз, а пилот по внутренним ощущениям уверен, что всё еще летит вверх. В кабине создается невесомость, взлетают пыль, грязь, незакрепленные предметы. Дальше стресс, разрушение целостности восприятия происходящего, пилот уже не смотрит на приборы и не может оценить фактическую ситуацию. В данном случае командир продолжал выжимать штурвал «от себя» на пикирование практически до столкновения с землей, потому что из-за отрицательных перегрузок мозг создавал у него иллюзию полета вверх и направлял руками самолет вниз, чтобы исправить положение. Источник: отчёт МАК, страницы 99-101 (моделирование иллюзии), 210-211, 251 (примечание), 271-272 (пп.3.1.42-3.1.44): http://mak-iac.org/upload/iblock/30a/rep ort_vq-bbn.pdf 2. Пикирование с низкой высоты 2012 г., Тюмень, ATR72. Командир воздушного судна не заметил налипший снег на крыльях перед вылетом, не справился с управлением, самолет свалился с небольшой высоты после взлета. Что интересно: математическое моделирование показало, что самолет можно было вывести из сваливания. Для этого нужно было выпустить закрылки (что бы это ни значило) и пикировать с набранных 200 метров до высоты 60-70 метров. Но анализ похожих случаев показывает, что даже специально обученные гражданские пилоты психологически не могут направить самолет вниз из-за визуальной близости земли и из-за того, что происходящее полностью не вписывается в сложившийся за жизнь внутренний «образ полетов», в котором такие случаи возникают на высоте минимум в 3-4 раза выше. История про контринтуитивность и 5 секунд на принятие решения — нужно лететь вниз, когда и так уже падаешь. Источник: отчёт МАК, страницы 208-209: http://mak-iac.org/upload/iblock/429/rep ort_vp-byz.pdf 3. Образ удачной посадки 2011 г., Петрозаводск, ТУ-134. В условиях плохой видимости самолет задел деревья, упал и врезался в бруствер дороги. Исходные данные: метеослужба на протяжении полета сообщала экипажу, что высота нижней границы облаков составляет 120-140 метров (достаточная для спокойной посадки). Из-за суточного движения воздуха и близости реки высота облаков на участке следования временно снизилась до 30-40 метров, но приборы аэропорта этого не зафиксировали. Что должно было произойти по инструкциям: при заходе на посадку командир, начиная с высоты 140 метров, ищет глазами огни взлетно-посадочной полосы; если огней не видно на высоте 110 метров («высота принятия решения» — официальный термин), он должен начать уходить на второй круг и дать команду экипажу; критическая высота — 60 метров. Что произошло на самом деле: на высоте 140 метров командир начал искать глазами огни, на высоте 110 метров он продолжал их искать, на высоте 60 метров он искал их под звук сигнализации «опасная высота», на высотах 50 и 40 метров — под отсчёт бортмеханика, пока не задел деревья. Анализ записей бортовых самописцев показал, что до момента столкновения он не испытывал чувства опасности. Почему так: из-за изначально хороших метеоданных у командира сложился внутренний образ удачной посадки (по описанию из других отчётов это мощная индивидуальная штука, которая складывается годами из личного опыта взлетов-посадок), и он даже не рассматривал уход на второй круг как возможность. Поэтому мозг сузил сознание, отключил страх и вел пилота к реализации образа мимо инструкций, показаний приборов, экипажа, создав ложную уверенность, что он вот-вот увидит огни и посадит самолет. Источник: отчёт МАК, страницы 59-62 : http://mak-iac.org/upload/iblock/bb2/rep ort_ra-65691.pdf Я пошел почитать и провалился в скрупулезность, с которой производится анализ катастрофы. --- Дань богу невротиков: это запись номер 5. « 90 дней дневника », идет второе января.
Tags: 90 дней , аэрофобия , катастрофа , крис фрит , мак , мозг ( 10 comments | Leave a comment )
March 25th, 2017
18:42 [ Link ]
«Экивоки». «Крокодил» Игра на даче: « Экивоки ». Вытягиваешь карточку, и тебе предстоит объяснить, что на карточке загадано. Нарисовать, или изобразить пантомимой, или слепить, или еще как-то, в зависимости от того, как карта легла. Твоя команда пытается понять, что за слово написано на карте. Интересен контраст в оценке. Описание с сайта производителя: Настольная игра «Экивоки» для веселых компаний. «Экивоки» – это когда прямо не скажешь, а надо. Приходится выкручиваться: объяснять жестами. Говорить намеками. Шевелить бровями. Подмигивать и кивать. Сначала ничего непонятно. Потом очень смешно. А потом все это превращается в настоящий праздник! Мое впечатление: Игра в разочарование в себе и других, безжалостная к людям, стресс-площадка для наказаний и сардонического смеха, «почувствуй-себя-идиотом». Пять человек сидят и смотрят, как шестой пытается, загнав все смущение внутрь, изобразить всем телом "топливо" или какое-нибудь "опростоволосился" (не помню точных слов, но смысл такой – позаковыристее). Если не получается, ты злишься, время тикает, тебя пытаются понять, не могут и тоже злятся. Ближе к концу игры в воздухе витают стыд и агрессия. Знаю, что кому-то эта игра нравится, и да-да, все зависит от компании и количества выпитого алкоголя, но у меня было ощущение, что отмучались до конца и больше никогда. Наверное, дело в том, что она не помогает выигрывать, и если в компании одному дискомфортно, то есть шансы, что к финалу игры повиснет неловкое молчание. Конечно же, все выбирают отношение к испытаниям сами, и жизнь вообще боль, но как по мне, так это просто недобрая игра, Карл. Разительнейший контраст с « Коуднеймсом ». UPD: Задумался, почему игра-пантомима «Крокодил» (которая без карточек, вы загадываете слово команде противника сами) не настолько жестока, хотя почти все то же самое. Возможно, потому, что там ты можешь поддерживать проигрывающую команду, загадывая им посильные слова – можно не допустить срыва праздничного настроения. И да, нашел косвенное подтверждение в цитате про психологические особенности «Крокодила»: «Если игра такая лёгкая и весёлая, в чём же её опасность? В «подводных течениях» личностей, в неё играющих. Кто-то может застесняться изобразить что-то, а при настоятельных просьбах расстроится до слёз и обидится на всех и каждого.. А бывает и так: загадали, например, «измена» — и попали как раз в точку (больную, разумеется) для изображающего. Вот вам и внеплановая истерика. Поэтому лучше знать, какие темы в игре не стоит озвучивать и относиться внимательно к своим партнёрам по проведению досуга. Помните, как в детстве? Всегда ведь правила менялись, если кому-то они не подходили. «Крокодил» — хорошее развлечение. Доброе и весёлое. Подходит для всех возрастных категорий и уровня образования. При разумной осторожности доставит массу положительных эмоций и сделает любой праздник весёлым. Хорошей игры!» http://zhurnal-razvitie.ru/psixologiches kie-igry/igra-krokodil-pravila-interesny e-slova-dlya-igry.html Карточки не понимают, как дела. --- Это запись номер 4. « 90 дней дневника », идет первое января 2017.
Tags: 90 дней , игра , крокодил , экивоки ( 10 comments | Leave a comment )
March 24th, 2017
8:41 [ Link ]
Йога: пяточки 3. Следующая запись в дневнике – про йогу. В разборе записей я все еще не ушел дальше первого января, и первого января мне удалось-таки надежно дотянуться дома двумя пятками до пола в собаке-мордой-вниз. Так как не все тут фреш-смузи-веганы, я на картинке из интернетов покажу. Эта последовательность движений у тру девчат и пацанов называется "Сурья намаскара", но я ненастоящий сварщик и у меня в голове она называется "Приветствие солнцу". Делаешь слева направо, сверху вниз. Я отметил собаку-мордой-вниз на картинке галочкой: У меня новичковый уровень, и самое тяжелое в нем – это растянуть ноги так, чтобы пятки на пол доставали. Сначала не верилось, что это вообще возможно, но потом мне открылся Великий Секрет Собаки-Мордой-Вниз. Секрет в том, что надо иногда выбираться из дома, и для калибровки захаживать на занятия в йога-класс, где инструктор по йоге (у тру ребят и девчат она наверняка тоже как-то называется, но я зову ее просто – Наташа) поставила мне пятки на пол за секунду. Оказывается, надо было довтянуть живот. Работает как часы: живот довтянул – пятки встали на пол. Чертова гидравлика с электромеханикой. (Смешное слово "довтянул", кстати. Наверное, могла бы выйти неплохая гагаузская фамилия.) Все, я учусь писать посты за 15 минут, а они истекли. Чао. Я буду скучать.
Tags: 90 дней , йога ( 18 comments | Leave a comment )
March 23rd, 2017
20:01 [ Link ]
90 дней 0. Понял, что мне хочется писать в ЖЖ, но всегда непонятно, какую тему выбрать из сотен лежащих в голове: мысль «уж если сотрясать воздух, так монументально», отняла мой паспорт и держит в плену. Плюс еще меня пытает проклятая необходимость писать в какой-то структуре. Я думал-думал, как бы мне свинтить от этих ограничений, и придумал план побега. Я придумал, что надо взять структурой девяносто первых дней этого года. Попробую писать короткие нумерованные заметки, как в схемопанораме , только на этот раз никаких длинных сборных простыней: по пятнадцать минут. Никакой пост-редактуры, пусть льется как льется. Открываю дневник, выбираю тему, пишу. 15 минут, пост готов. Просто тупо расскажу волновавшие меня темы: всякие личные открытия, интересные мне ссылки и пр. Посмотрим, вдруг приживется. 1. Первое января 2017. Играли на даче в великолепную игру для вечеринок – "Кодовые имена". Карточная игра в слова: на столе лежат слова, капитан команды выбирает несколько слов по тайному закону и объединяет их одним словом в группу, остальные ребята пытаются понять, что из лежащего на столе назагадывано. Естественно, капитан думает ровно не так, как ты. Иногда складываются пары людей, понимающих друг друга с полуслова: такие пары на вес золота. Игру посоветовала Танечка, Танечка редактор, плохого не посоветует. Меня реально засосало нереально, так что рекомендую: 2. Очень сильная книга Теда Чана «История твоей жизни»: гораздо круче фильма «Прибытие», который по ней сняли. В книге показывается, как язык раскачивает ощущение предвидения, но особенно торкнуло объяснение того, как выглядит понимание жизни у существа, знающего сразу наперед, что его ждет, и идущего к этому, откуда желание все равно все предстоящие события пережить. В фильме этого нет. Еще его рассказы - "Ад - это отсутствие бога" (понравилась вселенная), "Деление на ноль" (в дневнике записано - "не очень дошел конец до меня; возможно, я просто глупый :-)".
Tags: 90 дней , codenames , Кодовые имена , Тед Чан , игра , книга ( 8 comments | Leave a comment )
March 3rd, 2017
12:31 [ Link ]
Кто такие дизайнеры и что такое не дизайн. Видео с рассказа Это кусочек рассказа про то, как внедрить систему нетупления на работе. Рассказ посвящен внутреннему контрол-фрику и тому, как я отучался быть диктатором, мешающим людям встать взрослыми и делать все самим. Рассказы в предстоящем месяце: Пермь – 4-5 марта, Москва – 11-12 марта, Краснодар – 18-19 марта, Нижний Новгород – 25-26 марта. Если вы работаете в Студии Лебедева, и почему-то сошли с ума и хотите послушать все то же самое, что и каждый день, еще и в выходной, напишите мне - у меня есть несколько контрамарок для своих. Запись тут: ludwigbistronovsky.ru/lectures/2017/
Tags: видео , лекция , рассказ ( 12 comments | Leave a comment )
February 27th, 2017
17:25 [ Link ]
Пятница (на самом деле нет, но неважно). Есть вопрос Сегодня вопрос про дизайн. Вопрос 6: Я смотрю на логотипчики, которые мне нравятся и пытаюсь понять, в чем принцип их такого построения. И не могу :((( Вот например. Почему буквы в куче? Почему они в квадрате? Почему у "а" стерли кусок? P. О да. У меня много лет было то же самое - какая-то неперивариваемая каша в голове из мыслей про круги и треугольники, а потом щелкнуло: надо отпустить прочь мысли про квадраты, круги и куски букв, и про то, что заучивание закономерностей поможет. Гораздо прикольнее курить другую систему координат. Можно переключиться вот на какой канал: ты показываешь людям картинки - у них в голове вспыхивают образы, они че-то чувствуют, глядя на картинки. В моей вселенной это называется «восприятие». Восприятие имеет значение, потому что оно не про треугольник, а про передачу нужного ощущения. И про свежак, а еще про неожиданность и цепляние – запоминающуюся шероховатость. И про точное попадание в характер: неуклюжесть, или непростоту, или смелость, или основательность. То же самое, например, про кино: почему вот тут киношники поставили титры в начале, а тут - в конце? как правильно? почему у этого кино снято одним кадром, а тут - нарезкой? в чем принцип? почему один фильм - черно-белый и немой, а другой - цветной и полнозвучный? что важнее? Важнее всего восприятие, про него имеет смысл думать. А про квадраты, куски букв и черно-белость можно не париться. Книжули по теме: « Искусство и визуальное восприятие », Арнхейм. « Типографика в терминах и образах », Кричевский. «Эволюция графических стилей», Хеллер и Чваст. «Облик книги», Чихольд. «Карта Птолемея. Записки кинодокументалиста», Герц Франк. Если у вас есть вопрос и нужен ответ, пишите на ludwig@ludwigbistronovsky.ru . Тест на внимательность: письмо должно называться «Есть вопрос». Ответ когда-нибудь будет. Если вы в Перми, приходите на рассказ о том, как я тренируюсь не тупить: it-agency.timepad.ru/event/431565/ . Там можно будет тоже вопросы позадавать. Уже через шесть дней, йоу. В Москве стали известны даты рассказа, это 11 и 12 марта: ludwig.timepad.ru/event/448043/ .
Tags: дизайн , есть вопрос ( 3 comments | Leave a comment )
February 13th, 2017
19:59 [ Link ]
Про гематоэнцефалический барьер Так как внутренние демоны шепчут мне, что нельзя просто взять и написать «Ребята, организатор рассказа в Питере настроил прямую видеотрансляцию, идите кому надо и покупайте билеты », а надо долго лить воду, то я напишу пару слов. Эта пара слов — «гематоэнцефалический барьер». Именно они, как мне кажется, отделяют меня от вершины ораторского мастерства. Возможно, на моей могиле будет написано «Он пытался всю жизнь рассказывать про гематоэнцефалитический барьер, но не мог выговорить его названия правильно ни разу». Сам барьер я упоминаю в публичных рассказах вскользь, к слову. Это такая обертка мозга, фильтрующая химические вещества из тела, чтобы они тебя не траванули. Сквозь пресловутую обертку не проходит почти ничего, кроме лишь алкоголя с никотином и еще пары-тройки соединений. Речь об этой обертке заходит как о примере тогда, когда я рассказываю, что надо выстраивать преграду, защищающую тебя от постоянной потребности в чужой оценке, и говорю о приемах защиты. И вот моя мозговая защита уберегает меня от способности сказать слова «гематоэнцетрический барьер» правильно. Гемоэнцефалогический барьер преследует меня. Громко и уверенно произносить дома вслух сорок минут «гематоэнцефалогический барьер» не помогает. Все, чего я добился декламацией — вызвал дьявола: протестующие соседи передвинули кровать поближе к стене, и как только я начинаю грызть в воздух эту скороговорку, они приходят и начинают с той стороны демонстративно в воздух скрипеть и громко-громко стонать. Оказывается, у нас есть много общего: отличная совместная слышимость. Я ловлю намеки на лету и ухожу на кухню, но там же никуда не делся мой слегка постанывающий холодильник , и от комизма ситуации меня пробивает на хаха, и тренироваться становится невозможно. В туалете тоже не до тренировок: там лежат прекрасные книжки, и мое внимание приковывается к ним. Так вот, к чему я. Сегодня ко мне прилетел из видеомонтажа на оценку новый двухминутный ролик, записанный во время недавнего публичного рассказа. И, естественно, начинается он с упоминания мною ге-ма-эн-це-фа-ли-ти-чес-ко-го-барь-е-ра, и опять с ошибкой. А когда видишь своими глазами предел собственных возможностей, внутренние демоны шепчут, что надо смириться и махнуть на все рукой. И я склонен им поверить. Так что, друзья, ящетаю, что вам надо смириться и махнуть на все рукой. Приходите на рассказ в Питере или других городах : я придумал в каждом новом городе запекать свою изюминку — ближайшая будет про мой опыт построения распорядка дня в условиях, когда тебя постоянно накрывает боязнь ничего не успеть, а в голове словно мечется муха. Заходите смотреть на прямую онлайн-трансляцию : я буду путать слова и слоги, и лететь, сопровождаемый своей кучерявой памятью. Зато я со всей этой несобранностью и тупняком знаю не понаслышке, каково это – бороться с несобранностью и тупняком. Я абсолютно уверен в материале и знаю, о чем говорю, и меня не собьешь с пути. Ведь у меня отличный гемолитический барьер.
Tags: гематоэнцефалический барьер , рассказ ( 14 comments | Leave a comment )
February 11th, 2017
12:46 [ Link ]
Реклама. Вакансия дизайнера в Питере. «Клайбер» Проплаченный рекламный пост Мы – студия Клайбер. Та самая, которая делает вот такую рекламу: У нас есть мечта. Мы хотим, чтоб все банки, отели, магазины, заводы закрыли свои вялые штатные дизайн-отделы и начали работать с дизайнерами хрустящими и крепкими. Заточенный внутри коммерческой компании дизайнер оказывается вне конкуренции, вне профессиональной критики. Больно смотреть, как кончики усов у былого гусара опускаются, а взгляд тускнеет. Развиваться в такой среде мало у кого получается. «Клайбер» устроен хитро: вроде для удобства клиентов, а на самом деле для развития дизайнеров. С одной стороны, мы привлекаем крупные и средние компании простыми тарифами и абонементами. Это удобно: многочисленные проекты не требуют длительных согласований, все быстро и бюджетно. Мы снимаем головную боль клиентов: делаем дизайн по бренд-буку и помогаем компании держаться фирменного направления. Еще ведем архив всех файлов и оперативно помогаем, если понадобилось что-то найти. А с другой стороны, «Клайбер» пользуется фирменным стилем на всю катушку, совсем не как штатный дизайн-отдел. Мы ценим хорошие идеи и защищаем их до последней капли менеджерской крови. Поэтому с нами можно писать и рисовать веселые и красивые рекламные послания на домах, в туалетах, на автобусах и чемоданах. Мы следим, чтобы у наших гусаров не кончались драйв, интерес и свежесть. Устраиваем им ралли на трассах с разным покрытием и ландшафтом. Отсекаем шаблонные решения. Сейчас мы как раз ищем дизайнера в Питере. Если вам нравится спокойно и рутинно зарабатывать на жизнь, то поздравляем: вы уже нашли свое призвание, не пишите нам. Нам нужен человек, которому будет интересно оттачивать технику боя в едином стиле. Не скакать с кочки на кочку, а жить с любимыми героями годами, сочиняя увлекательный сериал. Участвовать во всех рекламных историях бренда, работая и над реквизитом, и над крутыми спецэффектами, и над сценариями. Нужно будет сочинять нестандартные ходы в рамках логики сложившихся брендов. Клиенты: Бургер Кинг, Альфа-Банк, Megalicense, Шоколадница, Tommy Hilfiger, Karcher, Sisley, Амедиа, Феникс Фильм, Tumi, Макс Бреннер. А для тех, кто хочет испытать себя — наше тестовое задание. Выберите любую обычную продуктовую рекламу крупного бренда. Это может быть макет тарифа сотового оператора, или листовка банковского кредита, или плакат с акцией в магазине рядом с домом – на ваш вкус. И придумайте, как эту рекламу переделать, чтобы стало неожиданно и интересно. Бренд должен остаться собой, но на шрифтах и выделке не заморачивайтесь: важны умение передать идею и навык сбить все в композицию. Результат – картинку в джипеге – прикрепите к письму. А не вставляйте в текст письма. Так мы поймем, что вы умеете пользоваться почтой. Выполненную работу присылайте на почту maksimova@kleiber.ru до 21:22 24 февраля 2017 г.
Tags: вакансия , клайбер , реклама ( 11 comments | Leave a comment )
February 8th, 2017
15:44 [ Link ]
Неожиданные решения и волна гнева. Видео с рассказа. Следующий рассказ про то, как я тренируюсь не тупить – в СПб. Так получается, что в каждом городе в рассказе есть свой очередной изюм. В Минске много рассказывал про контринтуитивность, в Уфе - про внимание. В Питере выберу изюмом поиск нужного распорядка дня методом поиска проб и ошибок. Записаться на питерскую лекцию и занять место в нескольких других городах можно тут: ludwigbistronovsky.ru/lectures/2017/
Tags: видео , рассказ. ( 6 comments | Leave a comment )
February 3rd, 2017
15:27 [ Link ]
Пятница. Есть вопрос. Отвечаю на вопросы, пришедшие в письмах с темой «Есть вопрос» на ludwig@ludwigbistronovsky.ru . Вопрос 2: На берегу мы договариваемся с программистом: «На сайте нужно автоматизировать одну форму, больше ничего не трогать, а то не успеем». Просрав дедлайн на 2 дня он приходит и говорит: «Я сделал реестр всех настроек сайта на одной странице, а ещё все изменения верстки внедряются одной кнопкой прямо из репозитория. За форму ещё не брался.» Я понимаю, что проблема в отсутствии интереса, но как его создать в столь рутинной задаче? N. Здравствуйте, N. Можно попробовать договориться так: Во-первых, выдать на форму меньше времени — будет сложнее и интереснее. И, во-вторых, ввести правило, что программист сможет выбрать и сделать интересную лично ему фичу, и будет у него на это два-три часа. Прям что хочет, пусть и щелкает. Можно дать ему копить это рабоче-личное время: если ему горит сделать что-то крупное, пусть насобирает часов и делает. Вопрос 3: Людвиг, привет! Как научиться не раздувать сроки и усмирять перфекционизм в личных проектах? Ощущения от процесса: — вроде никому не обещал, что сделаю быстро, — делаю для себя и хочу, чтобы было идеально, — это уже тянется слишком долго и начинает бесить. Может быть, вы не разрешаете себе опубликовать проект из-за какого-то страха выпустить неидеальное. У меня тоже есть такое, и я лечусь тем, что нашел человека, которому доверяю, втерся в доверие и уговорил его взять шефство над моими публикациями. Тренер помогает мне определять, когда уже можно заканчивать передрачивать и пора выпускать. Я знаю, что не могу верить своим ощущениям, зато могу верить ему. Моя работа — клепать черновики. Его работа — сказать: черновик уже ок, жми кнопку «В печать». Тогда я жму: www.ludwigbistronovsky.ru/salt/ Это был метод ненапряга. Есть еще методы напряга: забиться на спор, публично пообещаться, устроить обязательную сдачу релиза раз в неделю. И еще можно все комбинировать: публично забиться на спор, что сможешь год подряд выпускать релизы раз в две недели. И найти тренера, который будет говорить: все, вполне можно в эту неделю выпускать. Вопрос 4: Я программист, работаю в команде из 10 человек. Техдиректору нужно понимать, кто чем занимается, чтобы с руководителем отдела обсуждать планы, в зависимости от загруженности планировать задачи. Для это техдиректор завел таблицу в гугл-доках с именами разработчиков в столбцах и задачами по датам в строках-ячейках. Он просит ее регулярно заполнять, но народу это неудобно. (Я месяц могу не заполнять, прежде чем он снова меня попросит заполнить пробелы.) Не знаю как остальным, но мне жутко не нравится эти таблица: нужно специально идти в гугл-доки, искать свой столбец, потом крутить вниз до текущей даты, потом вспоминать, что делал сегодня, потом лаконично это записать в ячейке. У нас есть редмайн, но им сейчас пользуются не все. Так получилось, что при смене техдира изменилось и отношение к редмайну — теперь вести задачи в нем необязательно. Требования к репорту простые — нужно просто дать знать, чем ты занимался, без деталей. Например: фикс формы оплаты. В общем, нужно короткое и емкое описание — этого достаточно. Хочется упростить всем жизнь: дать техдиру информацию минимальными средствами. Естественно, я считаю, что не нужно ничего заносить руками: пусть вкалывают роботы, а не человек. Техдиру не нравится ваш инструмент редмайн, вам не нравится его инструмент гуглотаблица. Он старше по званию, и вести себя на том этаже можно по-разному. Можно начать вызывать Заклинания Контроля и использовать административно-тупой кнут типа «пока не запишете данные, не дадим вам зарплаты». Подозреваю, что вы можете в ответ кастануть хедхантер. Будет интереснее, если он начнет вызывать Заклинания Свободы, и, например, превратит все в игру: объявит конкурс на придумывание лучшего решения, минимизирующее ввод руками. У кого меньше кликов, тот и победил. Или чье решение через неделю будет использовать больше всего народу, тот и победил. Заодно можно проверить, можете ли вы как программисты сделать че-нить стоящее. Там уже начнется чистый фан — гуглоформы, Google Apps Script (см. https://www.iphones.ru/iNotes/571963 ), игры с телеграм-ботами и IFTT. Вопрос 5: Людвиг, привет. Как человеку созидающему и создающему жить в хаосе и можно ли этот хаос организовать упорядочив? Как в нём успокоиться? Как побороть интерес и нужно ли вообще с ним бороться? Объясню подробней. Я пишу код, верстаю приглашения и письма, фотографирую, пишу статьи и иногда играю в менеджера устраивая встречи где сначала говорю нет. Смотря на примеры из любой из вышеописанных сфер понимаю, что мой код на самом деле говнокод на соплях и верёвочках, от моих писем и анонсов дедушка Чихольд вращается без остановок, а текста сухие — они понятны и читабельны, но без огня и интереса. При этом мне всё это страшно интересно. Мне очень интересно учиться избавлять текст от мусора, в какой раздел положить эту статью, как её красиво положить в html с фотокарточками и также красиво вывести на все экраны. Мечта идиота сейчас в том, чтобы всеми этими навыками овладеть на высоком уровне. При этом у моей мечты есть враги в виде собственной неорганизованности или невозможности разогнать весь этот зоопарк по клеткам. Я не понимаю, что здесь большая причина, с чем воевать и нужно ли вообще воевать? Есть внутреннее чувство неуправляемого пиздеца и моей Вселеннской ничтожности, что ничего не умею делать отлично. Моим спасением на долгий промежуток времени стал Воркфлоуи в котором был контроллируемый хаос. Временами были проблемы с ним и с конца декабря они взяли вверх. Проблемы увлечения задачей, когда нужно было быстро поднять сервер, но ты нашел новую фичу, протрахался с ней больше 2 часов вместо изначально заложенных 20 минут. Ты её внедрил и на 15 минут ты становишься королём горы и человеком века, но ты не пообедал, сорвал весь план на день, да и коллеги не очень довольны. Или на чтение книги выделил 1 час времени и планировал уснуть в полночь, а уснул в 4-м часу дочитав книгу до конца. Ты доволен, ты прочитал, счастью нет предела, но утром варёный и планы часто переносятся. Помидор на мне не работает. Доктор, как это лечится и лечится вообще? Знакомая тема. Это лечится. Тема большая, у меня про нее шестичасовой рассказ есть. Сейчас не столько времени, поэтому одно соображение и один лайфхак. Про перфекционизм: если вам нужно разрешение быть неидеальным, держите его от меня. Ну и да, пусть вам суждено быть Веселым Говнокодером Хаоса. Значит, нас с вами уже двое, ура! Заебите всех своими отвратительными текстами, муахаха. Тем более, что все наверняка не так страшно, как кажется воображаемым голосам у вас в голове. Я пока говорил себе, что мне нужны безупречные лекции, не мог никак успокоиться, ночами не спал у холодильника. А потом мне Макс Ильяхов рассказал тайное знание, что всем срать, что вы пишете и какой у вас код, можно расслабиться. И с тех пор я езжу с неидеальными рассказами, жить стало проще, а повествование становится чуть лучше. Я двигаюсь по миллиметрику, к восьмидесяти научусь делать хорошо. Или не научусь. В целом все сводится к тому, чтобы научить себя быть свободным от обязательств перед тем, что шепчет тебе воспаленное сознание. Мне помогают стать чуть свободнее психотерапия, «Хедспейс» , лайфхаки. Вот один из лайфхаков: мое желание делать только то, что привлекает, ослабло, когда я предложил себе компромисс и завел eжедневное время игры. Что буду делать, выбираю каждый день: то попрограммирую, то пойду подрыгаю ногами. Но игра обязательна 15 минут вынь да положь. В результате меня слегка попускает и можно делать не только то, что нравится, но и то, что нужно. В игрушки поиграл — пошел мыть тарелки. Меньше напряга — меньше протеста. Если у вас есть вопрос и нужен ответ, пишите на ludwig@ludwigbistronovsky.ru . Тест на внимательность: письмо должно называться «Есть вопрос». Если вы в Питере, 18 и 19 февраля приходите на рассказ о том, как я тренируюсь не тупить: http://www.ludwigbistronovsky.ru/lecture s/2017/ . Там можно будет тоже вопросы позадавать. Кроме Питера, заеду еще в несколько городов, записаться и занять место можно по той же ссылке.
Tags: есть вопрос ( 19 comments | Leave a comment )
February 1st, 2017
18:29 [ Link ]
Необходимое условие прорыва. Видео Следующий рассказ, «Как я тренируюсь не тупить», пройдет в феврале в Питере, в марте в Перми. Записаться в этих двух городах и занять место в нескольких других: http://www.ludwigbistronovsky.ru/lecture s/2017/
Tags: лекция , рассказ ( 1 comment | Leave a comment )
January 26th, 2017
12:13 [ Link ]
Почему состояние потока хуже цикла. Видео Следующий рассказ – в Уфе. Записаться и занять место в нескольких других городах можно тут: http://www.ludwigbistronovsky.ru/lecture s/2017/
Tags: видео , поток , рассказ , цикл ( 16 comments | Leave a comment )
January 20th, 2017
3:05 [ Link ]
Есть вопрос Пришел дизайнерски-менеджерский вопрос. Отвечу сюда. Как определить, что проект не интересный и делать его не стоит? N. Дорогая N., спасибо за вопрос. Когда-то я сдуру выучил дизайнерский рецепт, популярный, как салат оливье. Рецепт такой: любой новый проект начинай стоном про вот опять надо делать работу про все то же, совсем неинтересная тема, заказчик странный, геморроя полно, денег мало, фуууу, давайте лучше откажемся. К счастью, вокруг меня всегда хватало терпеливых людей, спокойно ждущих, когда пройдет истерика, и умеющих убеждать с помощью магии ежемесячных платежей. Я поддавался им, ввязывался в новую работу, и у меня было время подумать. И однажды дошло: я обратил внимание, что совершенно не угадываю, будет ли интересно: у меня внутренним предсказателем работает какой-то лох. Поэтому я решил, что я его больше не слушаю и делаю по-другому. Разобью вопрос на два и отвечу по очереди. Как понять, что проект неинтересный Тут проще вспомнить проекты, кажущиеся очень интересными со старта. Например, проект для миллионов зрителей. Или, например, проект на громкую тему. Или, например, проект, который надо сделать по очередной остромодной технологии типа трехмерного ультраблаблаблирования. Или что там лично вас заводит. Но масштаб, тема и все остальное — это лишь специи. По-настоящему проект делает классным не специя, а мясо. Мясо интересного проекта — интересное решение. Неинтересное решение не спасти специей масштаба: унылое говно, поданное для миллионной аудитории, всегда сразу видно. И классная тема — не залог успеха: хреновое кино есть про все в этом мире. И с любой технологией можно сделать решение ниочем с большим экраном, тремя симками и двумя антеннами. Так что проект интересен только решением. Нет интересных проектов, есть интересные или неинтересные решения. И да, немного специй, которыми эти решения могут быть посыпаны. В общем, я говорю себе — забей и иди решай задачу. Проект от тебя не зависит, специи не зависят, а решение — зависит. Пиздуй делать интересно. Как понять, какой проект делать не стоит Мой шар будущего передает один сплошной туман, и я придумал вот что: делать выводы надо не до, а после проекта. Вместо «стоит ли делать этот проект» я отвечаю на вопрос «почему этот провал я повторять не буду» — и тогда-то я уже четко знаю ответ на будущее. Неправильно: как понять, какой проект делать не стоит. Правильно: как понять, почему этот проект делать не стоило. И впредь так не делать. Итого. Мой рецепт — ввязаться и посмотреть. Делай, что должен и будь что будет. Удачи, пишите еще. ---- Если у вас есть вопрос и нужен ответ, пишите на ludwig@ludwigbistronovsky.ru . Тест на внимательность: письмо должно называться «Есть вопрос». Если вы почему-то тоже в Минске, как теперь и я, то задать вопросы можно в ближайшие сб и в вс вживую после рассказа: http://www.ludwigbistronovsky.ru/lecture s/2017/
Tags: вопрос , есть вопрос , ответ
January 18th, 2017
16:16 [ Link ]
Должен ли арт-директор знать все лучше всех. Видео. Следующий рассказ в Минске – в эту субботу. Через неделю буду в Уфе. Записаться и занять место в нескольких других городах можно тут: http://www.ludwigbistronovsky.ru/lecture s/2017/
Tags: видео , лекция , публичный рассказ ( 9 comments | Leave a comment )
January 17th, 2017
19:07 [ Link ]
Ложный огнестрел Переворачиваю телефон — а там сигнальчик: пять неотвеченных подряд с незнакомого номера, у кого-то паника. За годы работы в Студии Лебедева я привык разворачивать на телефоне многоступенчатую систему обороны от чужой неврастении (МСОБОЧУН): в поддержку к круглосуточному беззвучно-ночному режиму я еще все иконки мессенджеров убрал в смартфоне подальше и почту проверяю раз в час. Если кто занервничал, у него как раз будет время успокоиться к тому моменту, как я перезвоню. Перезваниваю. На том конце провода меня встречает автоответчик телеканала «Дождь». Просит добавочный сотрудника, а откуда у меня добавочный? Сотрудник же звонил с коммутатора, так в дореликтовую эпоху поступали, а сейчас все набирают с мобил, чтобы номер сохранялся. Реликтовый сотрудник еще вместо того, чтобы эсэмэску написать, надиктовал мне сообщение. С ними тоже у меня проблема: пока робот перестанет произносить время звонка и номер, проходит две минуты, так что у меня терпения не хватает и я их не слушаю. Небось, чувак его диктовал и еще сердился, что у меня пейджера нет. В общем, не поговорили. И я испугался. Все, думаю, все, точно. Случилось то, что мне снится два раза в год — Артемия Лебедева шмальнул религиозный фанатик, иначе с «Дождя» звонить не будут. Лезу с замиранием сердца в почту — и так и есть. Один мой знакомый, серьезный умный высокий мужчина, прислал письмо c черной картинкой: Ну все, бля, сбылось, думаю. Ог-не-стрел. Будет теперь красивый гроб, оформленный лучшими иллюстраторами, а дизайнерские сайты по всей стране приспустят логотипы. Вообще у меня там во сне все начинается с катафалка, украшенного траурными венками от священнослужителей, украинских депутатов, русских чиновников из пиар-департаментов, коммунистов, геев, веганов, а дальше разворачивается красочная церемония, но я пока подробности приберегу. Приберегу, потому что лезу посмотреть в новости, где стреляли, а, оказывается, тревога ложная. Всего-навсего пассаж из моего ЖЖ про НИИ перепечатали в блоге Навального . Я бы, конечно, больше обрадовался, если бы в блоге Навального перепечатали пассаж про непонятку с поданным им иском после наблюдения на выборах , и ответили по существу, но и так тоже ничо. И вот что я могу сказать по существу уже этого конфликта. Дорогой телеканал «Дождь»! Пожалуйста, сделайте там у себя пометку в базе напротив моего имени «Этому не звонить, пока не будет огнестрела». А то если по поводу каждой пикировки этих двух троллей, рекламирующих друг друга, ваш корреспондент будет мне звонить, нам с ним работать будет некогда. И купите ему служебную мобилу. UPD. Пока писал, вышло продолжение сериала «Журналисты кормят троллей».
Tags: Лебедев , Навальный , огнестрел , тролль ( 11 comments | Leave a comment )
January 13th, 2017
12:44 [ Link ]
Новый формат анонса. Видео про то, откуда берется неожиданность. Реклама Вообще это — рекламный пост, так что я рассчитываю, что вы дочитаете до конца. Но сначала про новый формат. Новый формат У меня была проблема: хотелось публиковать в ЖЖ анонсы предстоящих рассказов в разных городах, но не превращать при этом ленту постов в однообразный мусор. Хорошее решение никак не приходило: записывать тексты прошлых лекций некогда, а поставить на поток выдумывание веселенького я пока не научился. Я пошел за советом к знакомому М., известному мастеру форматов, и получил решение. Надо большую видеозапись рассказа нарезать маленьким осмысленными частями, и так и публиковать: полезными маленькими частями. И к тому же их делать просто и легко. Легко, но не легко, если ты — Мистер Параноик, которому воображаемые голоса в голове все время рассказывают, что можно было все сделать лучше. Чтобы дело сдвинулось, нужно где-то обрести монтажера. Видеомонтажера я нашел за две минуты: просто открыл самое верхнее письмо в почтовом ящике и убедил собеседника бросить все и помочь мне с видео. Я использовал грязные трюки из арсенала переговорщиков: травление лесок, давление на эмоции, поиск пользы в мире адресата и прочую блаблаблу, и выбил согласие. Считать себя лучшим в мире манипулятором мне мешает только то, что собеседником была Полина Максимова из « Клайбера », они как раз делают видосы, и переписывались мы на тему, как размешивать текучку на работе чем-нить неожиданным. Ссылка на Клайбер — это про их смешные плакаты, а не реклама, реклама ниже. Но до этого — про первый видос. Первый видос Качество записи пока не але: во время последнего рассказа в Питере я еще не планировал ничего монтировать. Еще я тренируюсь каждый день думать более связно, но пока еще не. Но начинать с чего-то надо. Так что вот видео про то, что неожиданность надо проектировать. (Реклама ниже, не забудьте) Реклама В общем, скоро я начну публиковать кусочки видео-рассказа про то, как я тренируюсь не тупить и решаю свою проблему. Но собственно, ради чего было вступление: если я приезжаю к вам в город, приходите послушать вживую и позадавать вопросы. Подробнее о проблеме. Дело в том, что я неорганизованный. Неспособен заниматься чем-то одним долго: в абонементе на десять походов в бассейн у меня всегда будет не больше восьми отметок о посещении. Я не могу сконцентрироваться: открываю книгу, а через два абзаца думаю совершенно о другом. Не могу долго работать: постоянно отвлекаюсь то на френдленту, то на погулять. Так как я дизайнер, меня занимает вопрос, как задизайнить себя: хочется хоть раз в жизни осилить трехминутную чистку зубов, причем делать это не на спор и не из-под палки, а свободно и с удовольствием. Меня не зажигает белозубая коуч-мотивация, битва за пустой инбокс, навыки высокоэффективных людей, позитивное мышление, энэлпи и съедание с утра неприятного дела-лягушки. Но все-таки за последний год я накопил несколько способов, работающих на мне и моих знакомых, и готов о них рассказать. По субботам я рассказываю о том, как дизайнить себя. По воскресеньям — как помочь не тупить другим. Первый рассказ — в Минске , уже через неделю. Следующий — в Уфе , через две недели. Запись в некоторые другие города, и подробнее о программе — тут . И там же — еще одно видео, попившее мне немало крови :-)
Tags: видео , рассказы , реклама ( 11 comments | Leave a comment )
January 5th, 2017
20:23 [ Link ]
Что я думаю о Навальном Раз: про раш-раш-раш, целевиков 😐 и моралистов 😛 На выборах мэра Москвы в тринадцатом году я был одним из наблюдателей на участке номер 101. Наблюдатели нарушений на участке не зафиксировали. Впоследствии, когда Навальному немного не хватило до второго тура, его юристы отправляли в суды жалобы на нарушения на участках. От людей из команды Навального я уже далеко после этих событий вскользь слышал о том, что этот сто первый участок был среди прочих в отменятельном списке, предлагалось результаты выборов там аннулировать, потому что наблюдатели зафиксировали нарушения. А я точно знаю, что нарушений мы там не фиксировали. Вроде бы, у Макса maxkatz Каца я встречал упоминание о том, что действительно творилась какая-то некорректная ерунда и претензии рассылались пулеметной очередью, чтобы успеть в закрывающееся Окно Судьбы, но памяти своей я привык уже не особо доверять, а где в интернете найти список тех исковых участков, не знаю. Если поделитесь ссылочкой, буду рад: мне интересно посмотреть на точную формулировку. Если ошибался, напишу апдейт. Своим собеседникам я тогда сказал, что понимаю, почему юристы так сделали: ситуация критическая, Зимний уходит из рук, начинается раш-раш-раш, цель оправдывает средства, засыпьте всех исками, а потом посмотрим. Правда, эта мораль противоречит моему понимаю того, что можно делать, а что нельзя: по-моему, все-таки важно включать голову и думать, что творишь. Я не люблю цель-оправдывает-средства лишь потому, что обычно трупы таких, как я, моралистов, валяются сожженными по канавам вдоль дорог, по которым маршируют целевики. В целом это вечный спор, в котором никто никого (если кому хочется копнуть совочком чуть глубже, то подскажу слова консеквенционализм и деонтология ), плюс рассуждение основано на непроверенном слухе, и хоть в целом и похоже на логику действий Алексея, но доказательств у меня нет, я могу ошибаться и с этим все. Два: про заезженный стиль мышления 👻 Больше мне не нравится то, что Навальный в целом делает неинтересные ходы. Кац у него делал интересные ходы: развернул машину агитации, дал людям движуху, делает он их и сейчас. Чуваки из кровавого ГБ делают интересные ходы: то брата посадят, то еще что, в целом ебут мозг каждый раз по-новому, с выдумкой и огоньком. А сам Навальный делает обычку: если начали искать коррупционеров, то теперь будем сто лет искать коррупционеров, и каждый раз делать вид, что это адски интересно и зрителю не надоело, а все возмущаются как в первый раз; если сходили на митинги, то давайте теперь будем ходить на митинги и игнорировать надоедание, это же так круто, ребята. Не, некруто. Круто было бы после неудавшегося митинга предложить людям странный нетипичный ход, чтобы им было неожиданно, а еще чтобы они могли выходить на митинг, не выходя на митинг. Например, попросить каждого раздобыть и повесить на форточку флаг России: это форма протеста, которую невозможно запретить, которая работает и день и ночь, требует минимальных затрат, никого не будут бить палкой на площади, и когда люди едут на работу на автобусе, они вскользь видят, сколько в соседних домах таких же, как они. Не сильно ошибусь, сказав, что проблема Навального в том, что как только находится какой-то относительно новый ход, он затаскивается до дыр, и не ставится задача не повторяться, чтобы создать поток принципиально новых свежих неожиданных ходов: если президентское обращение, то в ожидаемом пинжаке, а если канал на ютьюбе, то 35-й ролик будет ровно как первый, без требования к себе быть охуенно неожиданным. Видал, что Навальный отколол? Не, не видал. Ну на выборы президента пошел, обычный пафосный ход серьезного чувака. Я такой же неумеющий быть неожиданным, и я хорошо слышу скрип этих рельсов в голове, и узнаю в чужом поведении предсказуемость. Мне кажется, что Путин - непредсказуемый чувак, и Кац - непредсказуемый, а вот Навальный - предсказуемый. Он мог бы собирать вокруг себя непредсказуемых, но че-то все больше срется с ними и умения генерить неожиданное, видимо, не ценит. И поэтому неинтересно. Три: а сам-то 😙 Обычная мантра: я не питаю иллюзий, что я сам в условиях прессинга повел бы себя хоть на грамм так же стойко, как Навальный. Но, если честно, хотелось бы другого кина - уж слишком много в Москве ребят, у которых цель оправдывает средства и служебную мигалку, и неинтересных ребят, которым в момент поднятия кровяного давления кажется, что сейчас у нас будут годы пафосной серьезности и пламенной борьбы, а веселые неожиданные, но парадоксальным образом работающие бредовые идеи подождут. В общем, я в итоге не возбужден (впрочем, Путиным я тоже не возбужден, есличо).
Tags: Кац , Навальный , Путин , выборы ( 17 comments | Leave a comment )
December 23rd, 2016
14:30 [ Link ]
Рассказы в январе: Минск и Уфа. Стопфото. Я завязал с лекциями. Слово «лекция» слишком пафосное и не отвечает сути: я же не лектор, а просто пишу рассказы, а потом их рассказываю. Так что в следующем году вместо нескольких лекций будет несколько рассказов. В январе - про то, как я тренируюсь не тупить. В Минске 21-22 января, http://ludwig.john-galt.by В Уфе 28-29 января, https://ludwig-ufa.timepad.ru/event/4201 93/ (В феврале будет Питер, Мск пока неизвестно когда, муахаха.) Еще одно важное изменение: я завязал с фотографированием после рассказов - это какой-то ритуально-натянутый жанр, а жизнь слишком коротка, чтобы люди тратили ее на фотографирование с другими малознакомыми людьми. Думал, как бы перестать, и решил, что просто перестану. Вот видео с кратким экскурсом в то, как просто перестать что-то делать:
Tags: Минск , Уфа , лекции , рассказы , стоп ( 1 comment | Leave a comment )
13:16 [ Link ]
Дедуле В кафе «Город-сад» увидел открытки для почты Деда Мороза. Там стоит почтовый ящик, можно заполнить открытку и отправить деду. Но мне больше нравится без ящика и без слова «пожелать». Обычно я не составляю списка нужных подарков, а тут понял, что есть две нужных вещи. --- Дорогой Дед Мороз! Меня зовут Людвиг, мне 39 лет. В этом году я вел себя хорошо. На Новый год в подарок я хочу какую-нибудь из двух вещей на выбор. Либо хорошую крутую мыльницу, чтобы таскать в ней в поездки мыло (я тут разлюбил мылиться шампунем и полюбил мылиться мылом, а хорошей мыльницы у меня нет. Пластиковые розовые а-ля ракушка - это отстой, и жестяную коробочку из Лаша тоже не надо - она слишком неудобного размера и страдает склонностью к поржавению. Прямо хочется какую-то брутальную увесистую приятную металлическую.) Либо маленькую стальную круглую миску из Икеи (у меня обнаружилась привычка неуклонно по чуть-чуть увеличивать порции, и хочется ограничивать их размер. Я пробую сначала накладывать еду в пластиковый контейнер, а потом перекладывать в тарелку, но это ващемта выглядит по-дурацки, поэтому нужна приятная небольшая тарелка для завтрака, в которую много каши не запихивается). Телефон мамы я не знаю наизусть, потому что у нее новый номер и он записан у меня в записной книжке телефона. С Новым годом! ---- Если вы еще не писали письмо дедуле, то айда прямо в комменты - интересно же посмотреть, что у кого в голове.
Tags: дед мороз , открытка , подарки , пожелания ( 16 comments | Leave a comment )
December 15th, 2016
13:11 [ Link ]
Анонс: про то, как устроить свою работу интересно В Питере расскажу про то, как люди проворачивают трюк "сначала было скучно, а потом вдруг мне стало интересно". Пока писал, понял, почему у кого-то выходит крутануться этим кольцом случайно раз в два года, а кто-то открывает правильную технику и ставит прием на поток. В воскресенье 18 декабря. Начало в 14:00. Рассказ в рамках « Сбердейза », пройдет в «Охта-молле», вход бесплатный по регистрации – https://okhtalab.timepad.ru/event/419083/ . Будет прямая трансляция на «Учеба-лайве» – http://ucheba.live/181 (возможно, и запись там же ляжет в архив).
Tags: рассказ , сбердейз ( 17 comments | Leave a comment )
December 13th, 2016
12:59 [ Link ]
Предполетные видео Сегодня в программе – видео предполетных инструктажей. Для полноты ощущений смотреть лучше втроем, поставив стулья рядом. Безусловный лидер – ролик «Вёрджина», в котором наконец-то самолет показали без самолета, рекомендую: «Дельта» с неудачным по моим меркам роликом «Сценаристы-шутники натужно отрабатывают свой хлеб»: С новозеландцами все понятно: «Аэрофлоту» пора вытряхнуть нафталин. Главное достижение ролика – кадр из превьюшки, в котором собрали 23 стюардессы: Если видели хорошие предполетные ролики, накидайте в комменты пжлст.
Tags: авиакомпания , аэрофлот , видео , вёрджин , ролик , самолет , стюардесса ( 32 comments | Leave a comment )
November 10th, 2016
10:13 [ Link ]
Спонтанно: лекция в Калифорнии С 15 по 24 ноября я буду в Калифорнии между СФ и ЛА, и у меня будет время на рассказ про то, как дизайнер может развивать качество своего мышления (и как этому процессу можно помочь со стороны). Если вы работаете в компании, готовой провести для своих сотрудников такую лекцию на русском языке, напишите на ludwig@ludwigbistronovsky.ru .
Tags: Калифорния , лекция
November 9th, 2016
17:15 [ Link ]
Нид хелп Совершенно непонятно, как так получается, что никто не может мне сказать, что за американская штуковина заснята на двадцать девятой фотке из этого поста . Вот эта, перед сковородкой: Если вдруг вы все-таки знаете, что это, напишите пжлст. Спасибо.
Tags: Вопрос ( 94 comments | Leave a comment )
13:47 [ Link ]
Про ТРИЗ — 2, обнаружение системноинженерного мышления и про навык открывания языков Продолжение поста про туман, надежно скрывающий от меня теорию решения изобретательских задач ( http://grosslarnakh.livejournal.com/1034 00.html ). Я рад, что тот текст опубликовался: во-первых, комменты показали, что не мне одному изучение ТРИЗ напоминает лизание гранита, во-вторых, там есть несколько полезных ссылок, на третье в фб-комментах ребята смешно порубились про ненаучность инженерных эвристик — ( https://www.facebook.com/grosslarnakh/po sts/1228765210513010 ), но главным блюдом дня было прилетевшее письмо с ответом ровно на тот вопрос к вселенной, который я никак не мог сформулировать. (Вообще за последнюю пару лет я понял, что ответы в мире есть уже на все, и самая большая проблема — четко задать вопрос; а когда вопроса не понимаешь — просто начинай выкрикивать теги в воздух, и мир тебе поможет.) Как я сейчас понимаю, весь тот пост был совсем не про ТРИЗ, а вот про что: есть ли какая-то еще методика, помогающая осознавать сложные проектные задачи? Один из читателей считал между строк и дал наводку на учебник Анатолия ailev Левенчука про системноинженерное мышление ( http://techinvestlab.ru/files/systems_en gineering_thinking/systems_engineering_t hinking_2015.pdf ). Учебник говорит о том, что осмыслять проект можно по системе (по алгоритму, в языке), позволяющей обойтись без белых пятен и метода проб и ошибок. Научитесь думать про проекты вот так, и будете распутывать ваши запутанные клубки. ТРИЗ — лишь небольшая часть комплекса мышления, охваченного книгой. Так как я соображаю медленно и плохо образован, и еще по одной причине, о которой ниже, то пока дочитал до середины и сделал паузу на адаптацию: надо покрутить новые слова на языке и научиться их к месту употреблять. Но уже даже первая половина книжки щедро отсыпала мне ништяков, раздвигающих границы (кстати, про ништяки, раздвигающие границы — сегодня ночью в предстоящей мне на пути Калифорнии легализовали марихуану, и поездка начинает приобретать некий новый игривый оттенок). Буквально один абзац из сотни страниц: что когда достигнут предел использования метода, то решения, позволяющие зайти дальше, будут контринтуитивны. Иллюстрация: до 1968 года спортсмены совершали прыжки в высоту, поднимая ноги «ножницами»; когда предел был достигнут, появился абсолютно неинтуитивный способ прыгать, оказываясь у планки спиной. (Еще иллюстрация контринтуитивного решения: в системах записи цифр типа римской умножать и делить очень нелегко, а легко становится, лишь когда появляется контринтуитивное решение — что для ноля тоже должен быть символ, хоть ноль это и «ничего». Дальше появляются алгебра и космические корабли). Похоже, контринтуитивность в системноинженерном мышлении — аналог тризовской «еретичности решения», только сформулировано поточнее. Классно, что много внимания уделено любимым мной языкам, решающим задачи. Поясню примером из Щедровицкого, который регулярно упоминается к Левенчука: «Такого типа задачу решал Архимед. Перед ним стояла задача определения площадей, описываемых произвольными кривыми. Здесь нужны сложнейшие методы дифференциального и интегрального исчисления. А он находил соотношение этих площадей очень просто: он брал куски толстой бычьей кожи, вырезал из них соответствующие фигуры, взвешивал их и таким образом находил решение. А найдя решение, он потом искал формулу, чтобы выразить эти найденные отношения. Итак, в чем же состоит решение задачи? Повторяю еще раз: оно состоит в том, что мы находим язык, в котором решение очевидно. А найдя такой язык, мы потом переводим его в другой язык, в другую языковую форму, в которой нам нужно получить ответ. А достигается это за счет того, что в мышлении есть много параллельных процессов, из которых одни разворачиваются в вещах, другие в замещающих их знаках. Поэтому поиск решения задачи всегда есть как бы возгонка по языкам, пока мы не дойдем до языка, где решение очевидно, а потом начинается движение назад. » Еще пример языка, дизайнерски-навигационный: концепция комнат и коридоров, разбивающих все пространство на области, при переходе между которыми меняется задача и суть навигации. Этот язык сильно облегчает задачу размещения указателей в любом пространстве. * * * В общем, уровень материала сильно превосходит мой нынешний, и мозг урчит. Но я остановился на середине не только поэтому. Дело в том, что у книги есть проблема и она, видимо, кроется в том, что это — опорный учебник курса. Настолько, насколько мне нравятся некоторые единицы смысла, настолько же занудно повествование. Ясно, что тема непроста, но мир видал вещи и посложнее, приготовленные живым научно-популярным языком без скатывания в дебилизм. Впрочем, это говорит человек, который ни одной книги не написал, а создание задачников и переписывание объемистых учебников на легкий и быстрый язык — тяжелый труд. Да и даже несмотря на дубовую редактуру, книга прокачивает умение думать, так что ее можно смело советовать. И вот наконец после прелюдии мысль, занимающая меня сейчас. Ядро книги посвящено тому, что есть а) язык системноинженерного мышления, и б) не изобретайте великов и учите этот язык, его знание поможет вам решать задачи. Это действительно круто, но напрямую противоречит моим ощущениям. В последнее время думаю о том, что высшая ценность — это умение самостоятельно открывать языки для решения задач. Чтобы поймать ощущение, я придумал пример. Предположим, во дворе есть два мальчика: однажды они решают придумать свой собственный тайный язык. Начинаются фан и открытия, несколько дней буйной радости, экльбельмеш учняжка и все такое. Спустя несколько дней присоединим к ним третьего мальчика, которого два создателя принимают в игру и объясняют, как на тайном языке разговаривать. Классная игра, но в отношении ребят к языку есть разница, и она в том, что для первых двух этот язык — открытие и детище, решение, а для третьего — чужая данность. Первые мальчики могут делать с системой что хотят, и править ее, и гордиться ею, а у новичка как будто по умолчанию отсутствует некоторое важное право. Еще пример: чуваки, придумавшие систему записи цифр с нулем, наверняка наслаждались решением примеров на умножение, а школьник, которому спустя несколько тысяч лет нужно прорешать примеры с 317 по 325 — нет. Чужой язык, чужие правила, скука. И вот мне кажется, что высшая ценность для решателя задач — умение не только говорить на открытых другими ребятами языках, а чувство, каким должен быть язык решения, и где его искать. Конечно, люди бывают разные, и кому-то наверняка комфортнее, когда рамки уже заданы, но я чувствую, что решать примеры — это далеко не то же самое, что уметь первооткрывать решательные языки. Очень умные ребята приносят тебе открытый ими язык, и говорят — на, используй, нам не жалко. Но главный вопрос такой: если всю жизнь лишь учить чужие языки, не атрофируется ли способность придумывать свои? Я не говорю, что учиться не нужно, но мне интересно, как вообще тренировать способность находить решения в бычьих шкурах.
Tags: Архимед , Левенчук , ТРИЗ , Щедровицкий , решение задач , системноинженерное решение , язык ( 8 comments | Leave a comment )
November 8th, 2016
21:54 [ Link ]
Обычная нью-йоркская квартира: найди 10 отличий Сейчас я в Нью-Йорке, мы таскаемся веселой разношерстной компанией по городу. Во время иностранных поездок я стараюсь селиться в аирбнб-квартиры: они позволяют заметить несколько мелочей, которые не покажут в отелях. Сейчас я снимаю обычную нью-йоркскую квартиру средней цены и средней степени замызганности, типичной для НЙ. Квартира явно собрана под сдачу – пустоватые шкафы, нет милых хозяйскому сердцу мелочей. Кухня в сборе: Вот десять отличий от привычного мне московского квартирного распорядка, которые сразу бросаются в глаза. 1. Небольшая местная сковорода в полтора раза крупнее моей большой сковороды дома (в ту влезает пять яиц, в эту десять). Вокруг сковороды - плита-аэродром, на которой удобно хранить продукты для готовки, да и вообще складывать вещи. Домашняя моя плита, хоть и кажется мне большой, меньше этой раза в два. 2. Стоило также обратить внимание на нарочито массивную ручку ковшика. ( Еще немного про размеры и остальное Collapse )
Tags: Нью-Йорк , десять отличий ( 215 comments | Leave a comment )
November 3rd, 2016
21:19 [ Link ]
Задачник Если встречаешь примерно знакомого человека и не хочешь говорить о погоде, имеет смысл все упростить — спросить о стоящей перед ним нерешаемой задаче, или рассказать о своей. Иногда даже сформулировать вопрос уже полезно, не говоря о том, чтобы послушать рассуждения со стороны. Из свежего у моих знакомых: как выстраивать айти-систему, если не получается и не ясно, что делать; по какому навигационному принципу раскрасить хитросочиненную путаную парковку; как довести до публикации груду написанных черновиков, которые все никак. Я приглашаю вас присоединиться к игре и сформулировать нерешающееся — не исключено, что кто-то из читателей знает ответ.
Tags: задачник ( 227 comments | Leave a comment )
November 1st, 2016
10:09 [ Link ]
Кто есть кто Я считаю, нам пора познакомиться поближе: очень хочется лучше знать своих читателей. Ответьте, пожалуйста, на два вопроса.
Poll #2056797
This poll is closed.
Open to: All , detailed results viewable to: All . Participants: 547
С какой буквы ваше имя начинается?
View Answers
А
148 ( 27.1 % )
Б
3 ( 0.5 % )
В
46 ( 8.4 % )
Г
7 ( 1.3 % )
Д
35 ( 6.4 % )
Е
39 ( 7.1 % )
Ё
0 ( 0.0 % )
Ж
1 ( 0.2 % )
З
1 ( 0.2 % )
И
41 ( 7.5 % )
Й
0 ( 0.0 % )
К
16 ( 2.9 % )
Л
9 ( 1.6 % )
М
42 ( 7.7 % )
Н
30 ( 5.5 % )
О
18 ( 3.3 % )
П
14 ( 2.6 % )
Р
19 ( 3.5 % )
С
33 ( 6.0 % )
Т
14 ( 2.6 % )
У
0 ( 0.0 % )
Ф
3 ( 0.5 % )
Х
1 ( 0.2 % )
Ц
0 ( 0.0 % )
Ч
0 ( 0.0 % )
Ш
1 ( 0.2 % )
Щ
0 ( 0.0 % )
Ь
1 ( 0.2 % )
Ы
0 ( 0.0 % )
Ъ
3 ( 0.5 % )
Э
5 ( 0.9 % )
Ю
13 ( 2.4 % )
Я
4 ( 0.7 % )
На какую букву ваше имя заканчивается?
View Answers
а
95 ( 17.5 % )
б
2 ( 0.4 % )
в
13 ( 2.4 % )
г
9 ( 1.7 % )
д
7 ( 1.3 % )
е
0 ( 0.0 % )
ё
1 ( 0.2 % )
ж
0 ( 0.0 % )
з
2 ( 0.4 % )
и
1 ( 0.2 % )
й
147 ( 27.0 % )
к
2 ( 0.4 % )
л
34 ( 6.2 % )
м
28 ( 5.1 % )
н
52 ( 9.6 % )
о
1 ( 0.2 % )
п
1 ( 0.2 % )
р
67 ( 12.3 % )
с
7 ( 1.3 % )
т
5 ( 0.9 % )
у
0 ( 0.0 % )
ф
1 ( 0.2 % )
х
0 ( 0.0 % )
ц
0 ( 0.0 % )
ч
0 ( 0.0 % )
ш
0 ( 0.0 % )
щ
0 ( 0.0 % )
ь
16 ( 2.9 % )
ы
1 ( 0.2 % )
ъ
1 ( 0.2 % )
э
0 ( 0.0 % )
ю
0 ( 0.0 % )
я
51 ( 9.4 % )
Tags: опрос , читатели ( 15 comments | Leave a comment )
[ << Previous 40 entries ]
My Website Powered by LiveJournal.com